So there’s a place in Philly called Barclay Prime and their cheesesteak costs a $100.
Ở Philadelphia có một chỗ tên là Barclay Prime, giá bít tết phô mai ở đó là $100.
Now the average cheesesteak costs about $5 but Barclay Prime has been really successful.
Giá bít tết phô mai trung bình là $5 nhưng Barclay Prime thật sự làm ăn thành công.
And of course there are many factors as to why, but one of the factors is social currency.
Tất nhiên có nhiều yếu tố khác, nhưng một trong những yếu tố đó là giá trị xã hội.
And the idea with social currency is that people share whatever makes them look good.
Ý tưởng về giá trị xã hội là: Mọi người thường chia sẻ những thứ giúp cho họ có vẻ tuyệt vời hơn.
So if anything makes you look good, or smart, or cool, you’re much more likely to share
Nếu thứ gì đó khiến bạn trông có vẻ tuyệt vời, thông minh hoặc ngầu hơn, khả năng cao là bạn sẽ chia sẻ nó.
it. So let’s say you’re in Philly and you
Ví dụ bạn đến Philadelphia
get a regular $5 cheesesteak… That’s probably not something that you’re gonna want to
và ăn bít tết phô mai thông thường giá $5... Có lẽ đó không phải là điều bạn muốn
tell everyone about. But imagine if you go out for dinner and get the $100 cheesesteak…
kể với mọi người. Nhưng hãy tưởng tượng nếu bạn ăn tối bằng món bít tết giá $100...
That’s probably something that you’re going to tell all your friends about. And
Có lẽ bạn sẽ đi kể cho tất cả bạn bè về việc đó.
if you’re like most people and can’t enjoy good things without posting a picture of it
Và nếu bạn cũng như hầu hết mọi người, cứ thưởng thức cái gì hay ho là phải đăng ảnh
on Facebook or Instagram, you’re probably going to share a picture of the cheesesteak
lên Facebook hoặc Instagram, có lẽ bạn cũng sẽ đăng bức hình bít tết phô mai
as well just to show us that you’re still really cool and you eat really expensive things.
để cho chúng tôi thấy rằng bạn thực sự sành điệu và bạn ăn món mắc tiền.
So the first principle is social currency, and the idea here is… If sharing your idea
Vậy nguyên tắc đầu tiên là giá trị xã hội, và ý tưởng ở đây là:
or product makes someone look good, they’re much more likely to share it.
Nếu chia sẻ ý tưởng hoặc sản phẩm của bạn giúp người ta có vẻ tuyệt hơn, khả năng họ chia sẻ nó sẽ cao hơn.
And there are also five other principles that Jonah Berger has identified for why things
Jonah Berger còn chỉ ra 5 nguyên tắc khác là lý do khiến
catch on and why they go viral. And he has a PhD from Stanford, he teaches at Wharton,
một số thứ trở nên phổ biến và lan truyền rộng rãi. Anh có bằng Tiến sĩ của Đại học Stanford, giảng dạy ở trường Wharton
and he’s basically an expert on viral marketing. And after all his research, he’s identified
và anh về cơ bản là một chuyên gia về tiếp thị lan truyền. Sau khi nghiên cứu rất nhiều, anh tìm ra
these six factors that he calls STEPPS. So moving on to factor number two…
6 yếu tố gọi chung là STEPPS. Vậy hãy chuyển sang yếu tố số 2:
Triggers… How are you reminded of the idea or the product?
Tác nhân kích hoạt. Điều gì khiến bạn nghĩ về ý tưởng hoặc sản phẩm?
So you’ve probably seen the song Friday by Rebecca Black which has millions of views
Có lẽ bạn đã xem bài hát Friday của Rebecca Black có hàng triệu lượt xem
on YouTube. And again there are many reasons for why it got so many views, but one reason
trên YouTube. Có nhiều lý do khiến bài hát này có nhiều lượt xem, nhưng một lý do
is that it has a really good trigger. So if you actually take a look at the stats on YouTube
là bài hát này có tác nhân kích hoạt tốt. Nếu bạn xem số liệu thống kê trên YouTube
for how people watch that video, you’ll see a spike in views every Friday.
về thói quen xem video này của mọi người, bạn sẽ thấy lượng xem tăng mạnh vào thứ 6 hàng tuần.
Now imagine if the song was about the first day of school or something like that… Same
Hãy tưởng tượng bài hát nói về ngày đầu tiên đi học hay đại loại như vậy...
amazing lyrics, same amazing vocals, same everything. A lot of people might still watch
Vẫn là ca từ hay, giọng hát hay, mọi thứ đều y nguyên. Rất nhiều người có thể sẽ nghe nó
it on the first day of school, but people probably aren’t going to watch it two weeks
vào ngày đầu tiên đi học, nhưng có lẽ họ sẽ không xem
after the first day of school, or a month, or three months after. So Friday is actually
sau khi vào học được 2 tuần, 1 tháng hay là 3 tháng. Vậy nên thứ 6 là
a really good trigger because it happens every week…
một tác nhân kích hoạt tốt vì tuần nào cũng có ngày thứ 6.
And Kit Kat did the same thing in 2007. Their sales were declining every year and they needed
Kit Kat cũng làm giống vậy vào năm 2007. Doanh số bán hàng của họ giảm sút hàng năm
an effective marketing campaign. And what they did was they decided to link Kit Kat
và họ cần một chiến dịch tiếp thị hiệu quả. Và họ quyết định kết nối Kit Kat với cà phê.
to coffee. So in all of their advertisements, Kit Kat was always presented with coffee.
Trong tất cả các quảng cáo của họ, Kit Kat luôn được đặt cạnh cà phê.
Now to someone who doesn’t understand the power of triggers, the coffee might not mean
Đối với người nào chưa hiểu sức mạnh của tác nhân kích hoạt, cà phê có thể không có ý nghĩa gì.
anything. It’s just part of the advertisement; they had to put something in there so they
Đó chỉ là một phần của quảng cáo; họ phải đưa cái gì đó vào nên họ đưa cà phê vào.
just put coffee in there. In fact, why don’t we advertise it with hot chocolate? It might
Thật ra, tại sao chúng ta không quảng cáo sản phẩm này cùng với sô cô la nóng?
taste even better with hot chocolate… But that’s not the point! The point is that
Ăn kèm sô cô la nóng có khi còn ngon hơn... Nhưng đó không phải là điểm mấu chốt!
we want to link Kit Kat to something that gets consumed all the time like coffee, so
Mấu chốt là ta cần kết nối Kit Kat với thứ gì đó thường xuyên được tiêu thụ như cà phê,
every time a person thinks of coffee, he also thinks of Kit Kat. And yes, it might taste
cho nên mỗi lần người nào đó uống cà phê, họ cũng nghĩ đến Kit Kat.
even better with hot chocolate, but again that’s not the point, people don’t drink
Đúng, ăn kèm sô cô la nóng có thể sẽ ngon hơn, nhưng đó không phải là mấu chốt.
as much hot chocolate as coffee. And Kit Kat’s sales had been declining 5
Người ta không uống sô cô la nóng nhiều như cà phê. Doanh số của Kit Kat lúc đó giảm 5% mỗi năm,
percent every year, but in the next twelve months after the campaign, its sales actually
nhưng trong 12 tháng sau chiến dịch, doanh số của họ thật sự tăng lên 1/3.
were up by a third. So the second principle is triggers, and the
Vậy nguyên tắc thứ hai là các tác nhân kích hoạt,
idea here is… People need to be reminded of your idea or product, and you can help
ý tưởng ở đây là: Mọi người cần được gợi nhớ tới ý tưởng hoặc sản phẩm của bạn,
them by providing a strong trigger.
bạn có thể giúp họ bằng cách đưa ra tác nhân kích hoạt mạnh mẽ hơn.
The third principle is Emotion. When people feel strong emotions, they want to share.
Nguyên tắc thứ 3 là Cảm xúc. Khi mọi người có cảm xúc mạnh, họ muốn chia sẻ.
So think of Susan Boyle’s performance on Britain’s Got Talent. Strong emotions like
Hãy nghĩ đến màn trình diễn của Susan Boyle ở cuộc thi Britain's Got Talent.
awe or happiness get people to share. Even strong emotions that aren’t positive like
Người ta hay chia sẻ những cảm xúc mạnh như ngạc nhiên hoặc hạnh phúc. Cả những cảm xúc mạnh tiêu cực
anger and anxiety get people to share. And this is really what the media relies on now.
như giận dữ và lo âu cũng thúc đẩy người ta chia sẻ. Các phương tiện truyền thông phụ thuộc vào đó.
The angrier and more anxious they make us, the more we share.
Điều gì đó càng làm ta giận dữ và lo âu hơn, ta càng chia sẻ nhiều hơn.
So strong emotions are good, but the emotion you want to stay away from is sadness. People
Các cảm xúc mạnh đều hiệu quả, nhưng bạn nên tránh cảm xúc buồn.
don’t really like to share something if it makes them sad.
Người ta không thật sự thích chia sẻ điều gì đó khiến họ buồn.
The fourth principle is public, or what’s usually known as social proof. And the idea
Nguyên tắc thứ 4 là công chúng, hoặc thường gọi là bằng chứng xã hội.
here is that our decisions are affected by what everyone else around us is doing. So
Ý tưởng ở đây là quyết định của ta bị ảnh hưởng bởi việc mọi người xung quanh ta đang làm.
if you actually take a look at car buying behavior, one of the factors that affects
Nếu bạn xem xét hành vi mua xe, một trong những yếu tố
whether someone will buy a new car or not is whether his neighbors and community are
ảnh hưởng đến việc một người có mua xe mới không là liệu hàng xóm và cộng đồng quanh họ
buying new cars. And if they’re all buying a new car, he’s much more likely to buy
có mua xe mới hay không. Nếu tất cả bọn họ đều mua xe mới, có nhiều khả năng là
a new car as well. And Apple had this dilemma with their laptops.
người đó cũng mua xe. Apple đã gặp vấn đề khó xử này với laptop của họ.
The apple logo actually used to face the owner of the laptop when it was closed. And that
Logo của Apple trước đây nằm quay về phía chủ máy khi máy được đóng lại.
was a convenience for the user because it was easier to orient the computer once you
Như thế sẽ thuận tiện cho người dùng vì họ sẽ biết phải xoay máy tính hướng nào
got it out of your bag. But the problem is that once the laptop was opened, the logo
khi lấy nó ra khỏi cặp. Nhưng vấn đề ở đây là khi mở máy tính ra, logo lại nằm ngược hướng
was upside down to everyone else in the coffee shop or wherever you were.
đối với những người khác ở quán cà phê hoặc bất kỳ chỗ nào bạn đang ngồi.
So a decision had to be made whether the owner’s convenience was more important than everyone
Nên họ phải quyết định xem sự thuận tiện cho người chủ có quan trọng hơn việc
else looking at the laptop. And they actually decided that the public image was more important.
những người khác nhìn máy tính không. Và họ quyết định rằng hình ảnh công chúng quan trọng hơn.
So the fourth principle is public, and the idea here is… Can people see when others
Nên nguyên tắc thứ 4 là công chúng, và ý tưởng là: Mọi người có thể nhìn thấy
are using our product?
người khác sử dụng sản phẩm của ta không?
The fifth principle is practical value. If you can actually offer someone something that
Nguyên tắc thứ 5 là giá trị thực tế. Nếu bạn có thể đưa ra cho ai đó
really helps them, they’re gonna want to share it with the people they know.
thứ thật sự có ích cho họ, họ sẽ muốn chia sẻ với những người họ quen biết.
So one of the shortest, easiest videos I’ve ever made was a two minute video about my
Một trong những video ngắn nhất, dễ nhất mà tôi từng tạo ra là một video dài 2 phút
new favorite way to read. And there were so many people who liked that video. And it’s
nói về một cách đọc sách mới mà tôi yêu thích. Có rất nhiều người thích video đó.
been shared so many times. And the reason for that is because if you use that method,
Và nó được chia sẻ rất nhiều lần. Đó là vì nếu bạn sử dụng phương pháp đó,
you could actually read this book in only three hours. Now a lot of people take weeks
bạn có thể đọc quyển sách này chỉ trong 3 giờ. Nhiều người mất hàng tuần
to read one book, so if someone shares with you a way where you can read a book in three
để đọc một quyển sách, nên nếu có ai đó chia sẻ với bạn cách đọc sách trong 3 giờ
hours instead of three weeks, there’s practical value in it. And if you know someone who wants
thay vì 3 tuần, phương pháp đó có giá trị thực tế. Và nếu bạn biết ai đó muốn đọc nhiều hơn
to read more and has been struggling with it, of course you’d share it with him.
mà lại không có thời gian, dĩ nhiên là bạn sẽ chia sẻ với người đó.
So the fifth principle is practical value. Anytime you can actually help people and make
Vậy nguyên tắc thứ 5 là giá trị thực tế. Bất kỳ lúc nào bạn thật sự giúp ích cho mọi người
their life better, they’re gonna want to share it and help their friends and family
và giúp cuộc sống của họ tốt hơn, họ cũng muốn chia sẻ điều đó và giúp đỡ bạn bè, gia đình họ
as well.
y như vậy.
And finally the sixth principle… Stories… So in 2004 in the Olympics, this guy snuck
Và nguyên tắc thứ 6: Các câu chuyện. Vào năm 2004 ở Thế vận hội Olympics,
into the diving area and belly flopped into the pool. And he also had a name of a casino
một anh chàng lẻn vào khu vực lặn và nhảy đập bụng xuống mặt nước. Trên ngực anh ta
written across his chest. Now that’s a great story and it got covered and people talked
có viết tên một casino. Đó là một câu chuyện hay ho đã được đưa tin. Mọi người bàn tán về nó
about it but the story has nothing to do with the casino. You can tell that story without
nhưng câu chuyện không có liên quan gì đến casino. Bạn có thể kể câu chuyện đó
saying anything about the casino, so it wasn’t really the most effective advertisement.
mà không nói gì về casino, nên đó không phải là quảng cáo hiệu quả nhất.
On the other hand, some companies do this much better. So Blendtec is a blender company
Mặt khác, một số công ty làm được điều này tốt hơn. Blendtec là một công ty chuyên về máy xay sinh tố
that makes a video series called Will It Blend? And they make videos where they’ll put weird
Họ làm một loạt video tên là Có Xay Được Không? Trong đó,
things like a brand new iPhone into their blender and blend it into powder. Now that’s
họ thả những thứ lạ lùng như chiếc iPhone mới toanh vào máy xay sinh tố và xay thành bột.
a cool story. If you saw that, you might want to share it with your friends, but notice
Câu chuyện khá thú vị. Nếu bạn xem video đó, có lẽ bạn sẽ muốn chia sẻ với bạn bè,
how the product is an integral part of that story. You can’t tell that story without
nhưng hãy chú ý: sản phẩm đóng vai trò thiết yếu trong câu chuyện đó. Bạn không thể kể câu chuyện
the blender. And especially technically-oriented people
mà không nhắc tới máy xay sinh tố. Và đặc biệt những người có đầu óc kỹ thuật
have a really hard time understanding that most people don’t talk about weird specs
khó hiểu được rằng hầu hết mọi người không nói về những thông số và chi tiết kỳ lạ,
and details, they share stories. When you hang out with your friends, you’re probably
họ chỉ chia sẻ các câu chuyện. Khi đi chơi với bạn bè, hẳn là bạn sẽ không kể cho họ
not going to tell them about how there’s a new blender with improved revolutions per
về việc chiếc máy xay sinh tố mới có tốc độ xoay dao trên từng phút cao hơn,
minute on its blades, but you might share the story of how you saw the new iPhone got
nhưng có thể bạn sẽ chia sẻ câu chuyện bạn nhìn thấy chiếc iPhone mới
blended into powder. So the sixth principle is stories. Most people
bị xay thành bột. Vậy nguyên tắc thứ 6 là các câu chuyện. Hầu hết mọi người
don’t care about specs and details, they share stories. What you have to figure out
không quan tâm đến các thông số và chi tiết mà chỉ chia sẻ câu chuyện. Bạn phải nghĩ xem
is how your product or idea can be a relevant part of a cool story.
làm thế nào để sản phẩm hoặc ý tưởng của bạn đóng vai trò quan trọng trong một câu chuyện thú vị.
And your product or idea doesn’t have to have all of these six principles. Some of
Và sản phẩm hoặc ý tưởng của bạn không cần phải áp dụng tất cả 6 nguyên tắc này.
these might not even be very applicable to certain products and ideas. So obviously the
Một số nguyên tắc trong này có thể khó áp dụng đối với các sản phẩm và ý tưởng nhất định.
more the better, but there are plenty of products or ideas that have a couple of these factors
Rõ ràng là càng nhiều càng tốt, nhưng có nhiều sản phẩm hoặc ý tưởng chỉ có một vài yếu tố trên
that are very strong and they do really well. So to recap the STEPPS again…
rất mạnh và phát huy tác dụng rất tốt. Giờ ta hãy tóm tắt lại các nguyên tắc STEPPS:
Social currency: does sharing the product or idea make you look good?
Giá trị xã hội: việc chia sẻ sản phẩm hoặc ý tưởng có giúp bạn tỏ ra tuyệt vời không?
Triggers: how are you reminded of the idea or the product? Is there a good trigger?
Tác nhân kích hoạt: Điều gì gợi cho bạn nhớ về ý tưởng và sản phẩm? Có tác nhân kích hoạt tốt không?
Emotion: when people feel strong emotions, they want to share.
Cảm xúc: Khi mọi người có cảm xúc mạnh, họ sẽ muốn chia sẻ.
Public: can people see when others are using our product?
Công chúng: Mọi người có thể thấy người khác sử dụng sản phẩm của ta không?
Practical value: is your idea or product actually useful or helpful?
Giá trị thực tế: Ý tưởng hoặc sản phẩm của bạn có thật sự hữu ích không?
And finally… Stories: people communicate through stories. What you have to figure out
Và cuối cùng là các câu chuyện: Mọi người giao tiếp với nhau thông qua các câu chuyện.
is how your product or idea can be a relevant part of a cool story.
Hãy tìm cách khiến sản phẩm hoặc ý tưởng của bạn đóng vai trò quan trọng trong một câu chuyện thú vị.